<kalimat>
Rossi Sambut Balapan ke-350 Seri Premiere Class di Catalunya
</kalimat>
<kalimat>
Siapa tidak kenal pria jangkung asal Italy yang punya nomor start 46, dengan brand color kuning pada racing suit, Helmet yang dikenakannya? Valentino Rossi dikenal dengan beberapa julukan; "Rossifumi" yang terinspirasi dari Norifumi Abe; pembalap 500 cc asal Jepang yang membuat gebrakan pada tahun-tahun pertamanya.
Beberapa tahun kemudian di era MotoGP, Rossi dikenal dengan julukan "The Doctor", yaitu atas simbol respect, "gelar" kehormatan bagi Rossi.
Dengan warna khas fluorescent yellow sebagai brand image pada atribut-atribut yang dikenakannya, Rossi juga pernah dapat julukan "highlighter pen" (seperti merk stabilo). Rossi juga kerap dipanggil dengan Vale, yang sebenarnya lebih merupakan kependekan nama saja.
Rossi resmi ikut balapan di World Championship kelas 125 cc pada tahun 1996 bersama Team AGV Aprilia. Di tahun berikutnya Rossi berpindah ke team Nastro Azzuro Aprilia dan memenangkan 11 dari 15 seri yang digelar, termasuk menang di Circuit Sentul, Indonesia. Menobatkan Rossi sebagai juara dunia 125 cc.
Rossi pun naik kelas ke 250 cc di tahun 1998 dan mengganti RS125R nya dengan Aprilia RS250. Dengan total 5 kemenangan seri di musim 250 cc pertamanya mengganjar Rossi bertengger di posisi runner up pada klasemen 1998.
Dan pada tahun berikutnya, Rossi tak terbendung lagi. Sebagai satu-satunya pembalap Aprilia pada kelas 250 cc di tahun 1999, Rossi mendominasi dengan menjuarai 9 dari 15 seri yang digelar dan mendapatkan gelar juara dunia 250 cc yang merupakan title keduanya.
Rossi di kelas 500 cc dengan Honda NSR500
Premiere Class sudah ada sejak tahun 1949. Digelar hingga sekarang dengan tajuk MotoGP. Namun sebelum era MotoGP, kelas tertinggi World Championship Motorcycle ada di kelas 500 cc. Tahun 2000 merupakan tahun pertama Rossi berlaga di 500 cc. Masih di Nastro Azzuro 500 cc dengan Honda NSR500.
Beruntung Rossi berkesempatan mendapat Mick Doohan sebagai mentor di tahun pertamanya, atas bantuan dari Jeremy Burgees; Chief Designer nya kala itu.
Rossi berhasil juara pertama kalinya di 500 cc di Donington Park, Inggris pada race nya yang ke-9 setelah pertarungan sengit melawan Kenny Roberts Jr. Dengan kemenangan selama tahun 2001 sebanyak sebelas kali; Rossi mendominasi dan memenangkan title 500cc pertamanya dengan 325 poin, unggul 106 point dari rivalnya kala itu yang sesama Italiano; Max Biaggi.
</kalimat>
