<kalimat>
Miguel Oliveira Menang Dramatis di MotoGP Styria
</kalimat>
<kalimat>
MotoGP seri Styria yang diadakan Minggu (23/08) di Austria, berlangsung seru dan lagi-lagi terjadi kecelakaan yang menyebabkan red flag berkibar. Motor Vinales bermasalah dengan rem yang menyebabkan motor meluncur menabrak air fence dan terbakar. Vinales selamat karena menjatuhkan diri di trek.
Miguel Oliveira menjadi juara seri Styria setelah secara dramatis mengalahkan Jack Miller dan Pol Espargaro di last corner.
Balapan hari ini adalah balapan ke 900 kelas premier MotoGP. So, ada hadiah special untuk race ini yaitu satu mobil BMW. Karena sponsor balapan ini BMW. Oliveira sukses membawa pulang mobil BMW tersebut. 
Sementara Valentino Rossi finis ke-9 dan jadi satu-satunya pembalap Yamaha yang finis di 10 besar. Performa Yamaha emang jelek banget hari ini, Quartararo pun mengalami kesulitan.
Marc Marquez masih absen di balapan hari ini karena sedang pemulihan dari cedera. Marquez butuh waktu 2-3 bulan untuk pulih sepenuhnya. Jadi kemungkinan Marquez goodbye sama MotoGP 2020.
Balapan berlangsung 28 lap. Joan Mir meluncur memimpin balapan. Lap kedua, Joan Mir berhasil dilewati Jack Miller. Miller memimpin balapan sekarang. Top 3 saat ini adalah Jack Miller, Joan Mir dan Nakagami. The Doctor yang memulai balapan dari posisi 14 harus terseok di posisi 9.
Lap ketiga, Brad Binder catat fastest lap 1:25:041. Lap keempat gantian Nakagami yang catat fastest lap 1:24:839. Zarco meraih posisi 3 di kualifikasi, namun karena penalty yang ia dapat dari insiden di trek ini minggu kemarin, Zarco harus memulai balapan dari pitlane. Lap kelima Zarco catat fastest lap 1:24:685 dan sementara berada di posisi 22.
Mir berhasil lewati Miller dan kembali memimpin balapan. Top 3 rider saat ini adalah Mir, Miller dan Nakagami. Lap keenam Mir catat fastest lap 1:24:018. Rins head to head dengan Pol Espargaro berebut posisi 4. Rins lewati Pol tapi Pol melawan. Posisi saat lap kesembilan adalah Mir, Miller, Nakagami, Pol dan Rins.
masih banyak pembalap di belakang so bukan yang paling belakang 
Mir menambah jarak dengan Miller sementara Nakagami makin mendekati Miller. Lap kesepuluh, para pembalap Yamaha terlempar dari 10 besar. Lap keduabelas, Binder lewati Dovi buat posisi 6. Lap keempatbelas terlihat Vinales melambaikan tangan. Nampaknya motornya bermasalah.
Lap kelimabelas, top 3 masih Mir, Miller dan Nakagami. Nakagami yang setia menguntit Miller melihat celah untuk menyalip. Nakagami lewati miller dari sebelah dalam dan Nakagami sukses naik ke posisi dua. Tapi Miller tidak menyerah, Miller melawan dan kembali ke posisi dua.
</kalimat>
