<kalimat>
Akhiri Puasa Podium, Fabio Quartararo Semringah
</kalimat>
<kalimat>
Suara.com - Fabio Quartararo mengakhiri balapan di MotoGP Catalunya 2020 dengan senyum semringah di atas podium kemenangan. Ya, dia berhasil mengakhiri puasa naik podium sejak 26 Juli lalu.
Pebalap Petronas Yamaha SRT itu keluar sebagai juara MotoGP Catalunya dengan penampilan apik. Start dari posisi kedua, Quartararo tidak menyia-nyiakan kesempatan.
Setelah sempat tercecer ke posisi ketiga di awal balapan, Quartararo mampu bangkit dengan menyalip duo Yamaha, Franco Morbidelli dan Valentino Rossi.
Rider Petronas Yamaha SRT, Fabio Quartararo. [ANDREAS SOLARO / AFP]
Nama terakhir pada akhirnya gagal finis, sementara Morbidelli harus puas finis di peringkat keempat.
Ini menjadi podium kemenangan ketiga bagi Quartararo. Kali terakhir dia merasakan manisnya finis di peringkat pertama adalah pada MotoGP Andalusia 26 Juli lalu.
Kembali naik podium juara membuat Quartararo semringah. Saat merayakan kemenangan, dia terlihat mengusap air matanya.
"Ini adalah momen terbaik yang saya miliki dalam waktu yang lama! Kami mengalami masa-masa sulit sejak Jerez," kata Quartararo dikutip dari laman resmi Petronas Racing, Senin (28/9/2020).
"Jadi ini sebenarnya terasa lebih baik daripada kemenangan sebelumnya," tambahnya.
Kemenangan di Sirkuit Catalunya, Spanyol, membuat Quartararo kembali ke puncak klasemen dengan raihan 108 poin.
Kondisi itu membuat senyum tersungging di wajah Quartararo yang selepas ini akan membalap di rumahnya sendiri, MotoGP Prancis di Sirkuit Le Mans pada 11 Oktober mendatang.
</kalimat>
