<kalimat>
MotoGP Catalunya: Kualifikasi Bagus, Quartararo Tekad Naik Podium Lagi
</kalimat>
<kalimat>
Sudah lama tidak berada di podium, Fabio Quartararo menyatakan bila ada kesempatan pasti gaspol.
Pebalap Petronas Yamaha SRT, Fabio Quartararo berhasil tampil oke di sesi kualifikasi MotoGP Spanyol, Sabtu (27/9/2020). Rider Prancis itu pun bertekad untuk bisa kembali naik podium.
Fabio Quartararo akan memulai balapan yang berlangsung di Sirkuit Catalunya, Barcelona, dari posisi kedua, di belakang rekan satu timnya, Franco Morbidelli.
Mendapat kesempatan start di baris terdepan, pebalap berjuluk El Diablo ini enggan menyia-nyiakan kesempatan. Dia ingin memutus rangkaian hasil buruk dengan kembali naik podium.
Setelah meraih juara di dua seri pertama MotoGP 2020 yakni GP Spanyol dan Andalusia, rider 21 tahun tadi belum lagi naik podium.
Rider Petronas Yamaha SRT Fabio Quartararo (kiri) memimpin saat balapan MotoGP Andalusia di sirkuit Jerez. JAVIER SORIANO / AFP
"Setiap momen adalah saat terbaik untuk meraih kemenangan, tapi benar kalau besok adalah kesempatan bagus dan kecepatan kami bagus, saya akan memberi yang terbaik untuk kemenangan," ujar Fabio Quartararo, dikutip dari Crash.
"Sudah lama terakhir kali saya naik podium, jadi jika saya melihat kesempatan untuk menang, saya akan mengejarnya. Kalau saya sudah pada batasnya dan tidak memungkinkan (untuk lebih cepat) maka saya akan mencoba mengamankan hasil terbaik," tambahnya.
Fabio Quartararo untuk sementara berada di posisi kedua klasemen MotoGP 2020 dengan mengantongi 83 poin. Dia hanya berjarak satu angka dari Andrea Dovizioso selaku pemuncak klasemen.
MotoGP Catalunya akan berlangsung hari ini, Minggu (27/9/2020). Seri kedelapan musim 2020 itu dijadwalkan bergulir pukul 20.00 WIB.
</kalimat>
