<kalimat>
Kekerasan pada Perempuan Meningkat di Masa Covid-19
</kalimat>
<kalimat>
JAKARTA, Investor.id – Kekerasan pada perempuan meningkat di masa pandemi Covid-19. Saat perempuan dan anak-anak diminta melakukan aktivitas di rumah saja di masa Covid-19, ternyata rumah tidak menjadi tempat yang aman bagi perempuan. Masalah ekonomi dan beban berat yang ditimpakan pada perempuan turut memicu terjadinya kekerasan. Demikian terungkap dalam talksow bertema Mendukung Perempuan Indonesia Melalui Kampanye Perlindungan atas Kekerasan di Ranah Privat, sekaligus peluncuran kampanye Aman untuk Semua yang digelar AXA Mandiri dan AXA di Jakarta, Rabu (10/6/2020).
Diskusi menghadirkan Sekretaris Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Dr. Pribudiarta Nur Sitepu, Kepala Dinas Pemberdayaan, Perlindungan Anak dan pengendalian Penduduk (PPAPP) DKI Jakarta Tuty Kusumawati, Direktur LBH Apik Siti Mazumah, Komisaris AXA Mandiri Financial Services dan Presiden Komisaris Mandiri AXA General Insurance Julien Steimer, serta Presiden Direktur AXA Financial Indonesia, dan AXA Indonesia Global Sponsor of Diversity and Inclusion Niharika Yadav.
“Isu-isu seperti kekerasan dalam rumah tangga dan pelecehan muncul dari ketimpangan kekuasaan dalam keluarga, bermanifestasi dalam berbagai bentuk, tidak terbatas pada kekerasan fisik, tetapi juga pelecehan verbal, emosional dan ekonomi. Selama pandemi ini, kasus kekerasan dalam rumah tangga telah meningkat. Untuk itu, kita perlu mendukung solidaritas dengan mereka yang berjuang melawan ketidaksetaraan gender dan memerangi stigma gender di semua tingkatan,” jelas Niharika Yadav, Presiden Direktur AXA Financial Indonesia, dan AXA Indonesia Global Sponsor of Diversity and Inclusion membuka diskusi.
Diskusi Kekerasan pada Perempuan digelar oleh AXA Mandiri dan AXA
Menyimak data yang diungkap Sekretaris Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Dr. Pribudiarta Nur Sitepu, secara nasional persentase kekerasan pada perempuan dan anak sangat mengkhawatirkan. “Satu dari tiga perempuan di Indonesia atau 30% perempuan mengalami kekerasan dan dua dari tiga anak atau 60% anak di Indonesia mengalami kekerasan,” ungkap Pribudiarta.
Itu secara nasional. Bagaimana dengan di DKI Jakarta yang berpenduduk 11 juta jiwa berdasarkan KTP? Dari sisi persentase, Kepala Dinas Pemberdayaan, Perlindungan Anak dan pengendalian Penduduk (PPAPP) DKI Jakarta Tuty Kusumawati mengungkapkan, dari 5,4 juta perempuan di DKI Jakarta (total penduduk Jakarta berdasarkan KTP 11 juta jiwa dan 49,6% atau 5,4 juta jiwa adalah perempuan), 5,3% mengalami kekerasan.
“Pada 2019, angka kekerasan KDRT pada perempuan mencapai 571 kasus. Ini sebuah angka yang besar bagi Jakarta. Perempuan korban kekerasan di DKI Jakarta ini umurnya berkisar antara 15-64 tahun dan mengalami kekerasan fisik dan seksual oleh pasangannya,” ungkat Tuty.
Yang mengejutkan lagi, kata Tuty, kekerasan pada anak di DKI Jakarta juga semakin meningkat. “Pada 2013, kekerasan pada perempuan mencapai 69% dan pada anak 31%. Sedangkan pada 2019, kekerasan pada anak justru meningkat menjadi 55% dan perempuan 45%,” ungkap Tuty.
Selama pandemi Covid-19, Direktur LBH Apik Siti Mazumah mencatat peningkatan kasus di Jakarta yang cukup mencengangkan. Data LBH Apik mengungkap, sejak pertengahan Maret 2020 hingga 7 Juni 2020, jumlah kekerasan perempuan di Jakarta meningkat dari 704 kasus pada 2019 atau 30 kasus per bulan menjadi 90 kasus per bulan. “Selama Covid-19 jumlah kasus kekerasan meningkat dari 30 kasus per bulan menjadi 90 kasus per bulan, dan kekerasan tertinggi adalah KDRT atau kekerasan dalam rumah tangga. Bisa dibilang, rumah bukan tempat yang aman bagi perempuan di masa pandemi,” ungkap Siti Mazumah.
“Sebagian pemicu kekerasan KDRT adalah kesulitan ekonomi. Namun secara umum, kekerasan yang diadukan ini sudah dialami korban bertahun-tahun dan puncaknya saat pandemi Covid-19,” tambah Siti.
Selain KDRT, kekerasan pada perempuan terbanyak berikutnya adalah kekerasan berbasis gender online, kekerasan seksual, kekerasan dalam berpacaran, perceraian, dan pidana umum. “Kekerasan online ini umumnya terjadi karena ancaman penyebaran video atau foto-foto intim perempuan oleh laki-laki,” jelas Siti.
Pribudiarta mengatakan, butuh kerja sama antara pemerintah dan masyarakat untuk melakukan pencegahan dan penanganan kekerasan pada perempuan dan anak. “Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak telah menginisiasi Gerakan Berjarak atau Gerakan Bersama Jaga Rumah Kita untuk melindungi perempuan dan anak-anak,” kata Pribudiarta.
Sebenarnya, ungkap Tuty, DKI Jakarta telah melibatkan 70 ribuan kader PKK untuk upaya pencegahan dan penanganan kekerasan pada perempuan dan anak. Juga ada layanan hotline dan call center untuk pengaduan kekerasan. “Di masa pandemi Covid-19 ini, untuk kasus kekerasan yang sangat parah dan butuh pertemuan, korban bisa kami jemput dengan protokol kesehatan yang ketat demi menghindari penularan virus. Layanan meliputi konseling, mediasi, pendampingan korban kekerasan, hingga penyediaan rumah aman, yang semuanya dilayani secara gratis karena dibiayai dana APBD,” papar Tuty.
Yang dilakukan LBH Apik juga tak kalah dengan Pemerintah DKI Jakarta. “Perempuan korban kekerasan yang sudah selesai penanganan permasalannya kami rangkul dan kemudian kami lakukan pemberdayaan dengan berbagai pelatihan, mulai dari sosialisasi isu kekerasan, pencegahan, penanganan, hingga pemberdayaan ekonomi,” kata Siti Mazumah.
Hal sama juga dilakukan AXA lewat kampanye Aman untuk Semua. “Tujuan dari inisiatif ini adalah untuk meningkatkan kesadaran, memberikan edukasi tentang penanganan dan pencegahan kekerasan, serta pemberdayaan perempuan,” tutup Komisaris AXA Mandiri Financial Services dan Presiden Komisaris Mandiri AXA General Insurance Julien Steimer
</kalimat>
